投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年9月10號
禮拜三早上八點三十一分
大家早安我是游庭皓
每天早上開門前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
美國股市昨天三大指數還在衝高
不過這一次引領衝高數據
主要是由降息預期所達成的
畢竟在昨天美國勞工統計局所公佈的
修正值從25年3月為止的12個月期間
非農就業數據
居然比原先預估下修了91.9萬
哦那這遠遠高於市場預期的80萬
這也顯示著
勞動力市場
的確在過去幾個季度
已經開始有所惡化
我們的確在過去的數據判斷當中
形成失真
那如果就業市場的持續疲緩
是否代表著
其實不管這禮拜四即將公佈的CPI
或者即將公佈的PPI
禮拜三
我記得今天晚上PPI就要公佈了
就算有舊而複燃的景象存在
是不是也意涵著勞動力市場的惡化
已經讓聯準會有開始降息的格局
也就是整個交易的邏輯哦
似乎不是交易衰退
大家反應反正在交易的是降息
也就是經濟數據是越來越差
但是資本市場卻越來越慶祝
降息以後的流動性寬鬆
那如果我們細節觀察
這一次主要出現在休閒餐飲
專業商業服務類
以及零售和批發市場
按照慣例這只是第一次的初步修正
但還會有第二次
會在明年2月份的時候才會發表
但是已經凸顯了
至少這次公佈出來
跟過去幾個月公佈的
其實有蠻大程度的
落差那當然
美國勞工統計局這一次是指出
差異主要還是來自於回復率
極差無比
和未回復率極差無比所導致的
因為非農就業數據
他統計的是企業的調查問卷
和失業保險數據之間的回報
那很明顯嘛
這年頭已經沒什麼人在理
公家部門寄給你的信了
如果大家可能是中小型企業主的話
有時候也會收到財政部來的信嘛
然後可能希望你填一些問卷等等
或者呢報稅可能會有一些相關的
可能抽獎活動之類的
希望你能夠填問卷
不過看起來
大多數美國的企業都沒有選擇填選
哦那這樣的一個大幅修正
不僅讓市場震驚也成為政治焦點呢
因為白宮正準備一批
或者我們講說整
在上一次
我們講勞工統計局局長被開除以後
這一次是否會針對當前的機構來
針對報告來採取新一波的說法
這個是值得關注的
因為之前你就說數據有造假的問題
那現在出來了修正以後還是這麼差
那你要再把勞工局局長換掉嗎
這是我們可以觀察的方向
因為畢竟
美國勞工統計局目前最大的人事問題
就是高層的職缺
有1/3居然都是稀缺的
整體能力上
自創不上任以來大概已經縮減了20%
那我們要知道
之所以回復率這麼差
就是那個局內的資源已經不夠用
所以統計的回復率越來越差
他們也沒有能力改善嘛
川普在上個月已經開除了局長
導致現在掌管就業和通膨數據的機構
缺乏這種決策
或者你要他改革
那你總得先任命一個強而有力的
即將進行改革的局長嘛
可是呢市場上更為聚焦的事情是
修正多年來的失職
他可能要投入的資源
會比想像中多很多
所以除非你擴大本部門的員工人數
以及政府的總預算
要不然呢
基本上這項部門公佈出來的數字
以後都是一樣
但是公佈出來大家不相信
然後過幾個月又做大幅度的修正
那這種大幅度的修正
不僅會衝擊市場信心
也會讓外界質疑
官方就業數據的可靠性
可是至少修正以後
那很明顯數據就是不好嗎
我們如果細看這張圖表
是包括薪資和工作條件
生產力與科技
以及實地作業部門副局長
全部都是稀缺的
那同時我們看到直屬主管的席次
現在也沒有補齊
所以川普雖然解雇了蠻多人
可是人也沒有到資源也沒有到
預算也沒有到
然後你每次等非農
你都要等個半大半年
才知道半年前的真實就業情況
而這個形成比較大我們在總體經濟
尤其是就業市場判斷的問題
所以必須要進行更進一步的交叉比對
可是很明顯
市場上不管這麼多就業數據爛
沒關係反正要降息了嘛
金融資產繼續漲就可以了
那回過頭來看臺北股市也是如此
台股在昨天
台積電又重新挑戰回1,200大關
加上PCB族群的助攻
金钜富僑台光電天點盤中攻上漲停
之後大盤最後是強漲了307點
成交值沒有到失控
不過也不錯有
4,927收在24880
不過後續我們可以觀察這幾大重點
第一就是市場上在短期內
怎麼會有這麼顯著的資金
開始做強烈回補
外資的回補這是可以預見的
可是外資在今年哦
原本是從賣超1.5兆台股
到現在為止大概是賣超2,021億
那20年21年22年24年
他都已經長期進行賣超了
過去6年有5年都在大幅賣超
尤其是22年
可是如果我們細看這個投信
今年也不過買1,982億
這個投信買超
大家有沒有發現有新的一波共識哦
那除非大跌要不然通常當月不太買了
投信大概就是定期定額扣款
保持的很穩定
每年1到2千億左右的定期定額扣款
那如果當年度有比較大的波動
那可能會選擇比較顯著的資金回補哦
可是投信把外資予以抵消
你會發現
外資賣的其實還是比投信多
可是
台股已經完全打開驚驚漲的格局了
這又是為何呢
一方面當然可能是自營商
第三大法人的動作
那另外一方面
很明顯彭博社最近的專題
已經看到
臺灣的壽險業
正在被迫進行大規模台股部位的回補
我如果細看這一次的回補行為
臺灣壽險業的手上資金呢
大概已經超過了366億美元
創下多年來的新高
比如說國泰人壽
現在大概是4,030億的台幣
占投資部位是5.2%
這個是2013年以來
國壽首次手上有這麼多的現金
富邦和南山分別是7.2和3.9%
這都是創下2021年的新高
那這說明什麼呢
說明今年整個上半年到現在
壽險業的資金都不太敢投
那不太敢投的一個根本原因很簡單嘛
這個壽險業 過往的格局
一方面呢
有蠻大的資金主要是進行債券佈局
所以股票市場如果基期還是偏高
驚驚漲的過程
加上有關稅站的不確定性
他可能更為偏少這種
保守或者防禦性資產的布建
他就造成一個邏輯
那就是過去幾個季度他有沒有買股票
有 但是現金水位上升速度
比增值股票速度還要來得快
第二他買的股票
其實還是看起來比較稍微防禦型的
並不是對賭整個大盤上行
比如說國泰金
在過去兩個季度加碼的大概就是
聯電智茂健策等
富邦金也是
聯電新興祥碩大連大 凱基的部分
聯電日月光聯發科
就是大家好像針對整個大盤
或者對於中小型股
或者對於整個台積電
整體大盤的前瞻前景
就保持的比較謹慎
就代表著壽險業過去兩個季度
三個季度以來的確是比較保守一點的
所以錯過了這樣的一個時機
那就被迫要開始進行回補
為什麼因為壽險業的保費
都是人家的負債嘛
應該講對他而言是他的負債
這些錢都是要還回去的
很多人買壽險保單嘛
或者很多人買儲蓄險嘛
你都要還回去的
如果你沒有穩定的資產報酬率
讓自己的現金部位過高的話
那最後你就是投資績效賺不到
最後你的保費收入只會持續下行
事實上如果我們細看呢
壽險業目前的處境還是相當艱辛
當時在 4月5月受到淨值大幅衝擊
台幣匯率波動的影響
幾乎是大幅衰退了
那一定會大幅影響到
明年的現金股利的配發
第二件事情是
今年前7月我們看到新契約的保費
年增幅是31.2%
表現還不錯
因為去年基期很低嘛
去年保單是真的賣不好
可是問題來了
這個續年度保費
也就是現在保費選擇要去續約的
9,163億
到現在是9,412億
就是你費用調高了
年增幅也僅僅只有2.7%
說明真的有很多人
他原本是以壽險
儲蓄險作為長期的資產理財的規劃
現在真的不買這些保單了
投資型保單也不買
儲蓄型也不買了
現在都去買ETF了
用這樣的一個方式直接繞過壽險業
直接投資債券ETF
可能大家更為輕鬆
在這樣的一個效果底下
壽險業所面臨的挑戰仍然相當巨大
可是呢也正由於哦
他有那種績效
不能夠輸給大盤的壓力
那被迫現金水位太高開始進行回補
可能是形成我們看到短期內
資金比較顯著回補的原因呢
那另外有幾大方面很多原因嘛
包括籌碼面主力的歸來
散戶定期定額仍然在持續哦
最後就是國安基金其實還在場內嘛
所以他沒有退場
或者說他沒有宣佈要離場
或者關稅協議沒有達成之前
好像國家隊一直都在控著盤
用這樣的一個方式
讓大家有更進一步的共識
不過呢我們也必須承認
其實當前我們看到在二季度財報
以及現在8月份的營收陸續公佈以後
市場上其實是仍然提到匯率的次數
持續的暴增
這件事情其實就彰顯的這個
很多匯率的反應
他沒有來得及在二季度才報
他反而遞延到三季度了
比如說像台積電就是如此
當時鴻海在二季度的匯損
基本上也剛好被業外
資產的處分給沖銷掉
所以在這樣的一個效果底下
值得我們特別留意的幾大方向
就是整個三季度公佈二季度財報
過程當中
可能有一些遞延效果
那會不會真正的衝擊在三季度
會部分產業開始有所發酵
這個是值得大家觀察的重點
不過呢回過頭來看
美國的就業速度是很差沒有錯了
可是臺灣的出口還在增長
那一個方面當然是時間滯後的問題
但另外一大方面就說明著
那美國人是的確不買
加劇了房市不好嘛
不買耐久財了
車市現在也不是特別好
不買3C消費電子產品了
I17也不買了
這個的確都有那種疲軟的現象
可是美國人還在買AI伺服器
他就造成了本輪半導體榮景
不管是在臺灣產業內部的集化脫鉤
還是在美國本土的脫鉤都是如此
舉例來說
8月份的出口額
這一次臺灣是高達單月份584億
這個是歷史新高
雖然呢有部分我們都很清楚
是關稅囤貨潮所帶動的
年底會有點趨緩
可是你看
目前多數訂單
其實來都來自於AI資通訊產品
這也代表著
那這些科技巨頭
他只要資本支出不鬆動
我們的出口值只會往上衝
那對美順差也
只會繼續衝高
如果我們細看
當前這一次出口值最大的亮點
當然第一個就是金額上的絕對衝高
那第二項
就是我們對於美國的總體出口
已經全面的跟中國拉開距離
在前兩個月還在糾結
其實中國市場我們看到綠色
中國和香港
大概從2,000年WTO以後
基本上長達24年的時間
中國都一直是
臺灣最大的出口交易夥伴
但這一次不一樣了
美國跟中國已經順勢的拉開距離
臺灣對於美國的總體出口已經高達30%
對於中國只剩下25%
整體出口金額已經全面拉開
這也是一個新的轉類點
也就代表著
AI資通訊產品的產值有多大
那整個25年關稅年
臺灣也是少數
依靠的資通訊產品出口
大幅成長的經濟體
我們也清楚知道
美國廠商為了要因應關稅戰
所以在過去幾個季度
曾經瘋狂的拉貨
但是對於民生消費品和耐久財的
銷售量並不大
要不然呢
你如果要囤傢俱要囤玩具
那這些也是消費性電子產品
或者消費材嗎
那應該也囤不少
可是你看中國大陸出口
今年1-8月之後成長5.9
南韓0.9 日本5.1
德國1%
就是這種出口
你就覺得這美國人雖然在囤呢
不過他很精明呢
他知道2022年的航海王事件重演以後
造成他銷庫存要銷的有夠久
所以他雖然關稅站想要囤貨
他也不敢囤太多
可是臺灣特別例外
臺灣的出口年增幅
1-8月份居然成長了29.2
經濟成長又是亞洲
四小龍的首位
這就是為什麼美國人只囤臺灣貨
都不囤日本貨
都不囤中國貨不囤韓國貨呢
或者有囤為什麼我們囤的特別多呢
那就很明顯嘛
因為受惠於AI數據中心的建設
草就他只要數據中心
伺服器才會大量的進行買入提前備貨
但是一般的哎差不多囤夠就好了
我也不敢太多
要不然變成自己的庫存循環
庫存壓力嘛
所以在這樣的一個效果底下
就變成了臺灣經濟異常的亮麗哦
也給投資朋友做一些思考
這是兩極化的現象
美國就業市場很明顯正在循環當中
臺灣的出口值哦
反而一直在創高
但是體感溫度也感覺在弱化了
這是蠻有趣的跡象
所以不管是美國臺灣哦
最後都變成了整個AI
數據中心的建設潮不停止
似乎他就可以一直這樣子運營下去
當然了年增終究有轉年減的一天
它只是時間前後的問題
也給投資朋友做一些思考
那麼回過頭來下
看一下美國股市四大指數表現
道瓊五百指數上漲196點
0.43% 收在45,711點
標普上漲17點0.27% 收在6,512點
納指上漲80點0.37% 收在21,879點
費半上漲10點
0.18% 收在5,819點
那大家最為關注的訊息
當然就是這一次I17的推出了
不過
這一次比較亮麗的反而是Airpods Pro3
它在主動降噪下電力可以提升8小時
而且內建心率感測
重點是哦開始有一點AI的連接了
就是它可以透過iPhone即時翻譯功能
我剛看了一下那個宣傳片哦
它大概邏輯就是
你帶著你的Airpods
然後你可能到一個義大利
西班牙的街頭
你跟他聊兩句
那他回復你的時候
Airpods就會自動用你的語言告訴你
有可能是中文有可能是英文
那麼呢你要講話給他嘛
那Airpods會收音
然後會在你的iPhone上呈現他國的文字
或者從他的你的iPhone當中
講出西班牙文
義大利文
用這樣的一個方式來做溝通
那的確算是一種AI的結合了
那當然呢I17系列全面更新
我看大家好像討論度也不是特別高
所以這也說明著
這個消費性電子產品
沒有想像中來的亮麗哦
可是我們也清楚知道
整個AI的時代已經不可逆了
AI對於生產力的提升
跟收入進來的效果當然有一段落差
可是AI的確陸續在改變
我們看到的工作形態和生產週期哦
比如說
我們看到最近去gpt5公佈以後
跟iPhone 17一樣
好像都沒有引起市場的熱議
可是呢我們看到2025年
市場對於SLM的需求成長
將會是LLM成長的兩倍
那說明呢
小型語言模型
它憑藉的靈活性和經濟性
已經開始廣泛地從原本
我們看到的Google Meta這些平臺
開始往下進行延伸
變成那種
小型企業
專屬你們家企業的這些生成式AI
所以呢他就陸續的發酵
對於中小型企業
有進一步人力成本的效果
那當然了
人力成本節省
對於就業市場衝擊會不會發酵
這個後續我們可以觀察
可是你至少可以承認的是
整個AI仍然在主導生產力週期
那只是我們要看的是
它的利潤回收的比例有多快
剛才才看到一條新聞
他講的是
最近是圍棋史上最年輕的8冠王
大陸的棋王柯潔
他在17年的時候
曾經跟Google人工智慧Alphago
進行三場的大戰
最後落敗嘛
那最近呢柯潔就登上大陸訪談節目
再度回憶此段經歷
他就說當時跟AI博弈的時候
哎這個
他表示他只不過是把平常做的事情
放在公眾下
下100盤結果輸100盤
壓力很大
所以你就可以瞭解
說整個AI的生產力週期
其實早在過去幾年
就已經開始大幅度的成長
你算百步還有可能算錯
可是AI可以算萬步都不會算錯
你下一刻要想很久嘛
但是AI只需要幾秒鐘
那你你有精神和體力的問題
可是AI只有電力問題
所以輸贏也沒什麼好了
但是我們講說輸贏雖然沒什麼
可是這個就是AI時代我們看到
進一步成長的動力
人類的算力哦是永遠無法超過電腦的
但是你可以斷他網路 趴斷他電源
對他剛看到還有一句講說
因為他是柯師傅
柯師傅不要跟他拼棋 嘗試切他電路
所以我們看到不同的生產力週期哦
大家就有不一樣的成長過程
這也給投資朋友多做些思維了
後續我們要觀察的另外一大方向
主要
還是來自於整個川普內部的動作
按形態變化
因為畢竟川普在近期
又採取了進一步的緊縮政策
來針對市場上有進一步的貿易平衡
舉例來說
我們看到在最近
美國聯邦通訊委員會
FCC已經正式宣佈
正式要出手
整頓問題實驗室的檢測機構
那這些機構
它是原本負責去測試
而且核准電子產品進入美國市場
但是呢幕後呢
看起來是遭受到了
美國視為敵對國家的勢力掌握
可能會威脅美國的國安安全
簡單來講
就講美國的可能掃地機器人
之類一些產品
他可能有自動收集的數據
那也有可能
到時候跟海外有發生戰事的時候
可能會引發攻擊行為等等
那川普是下令進行調查
那另外一方面
最近白宮也試出消息
即將針對三星和SK海力士的中國工廠
採取年度許可制
就是這些工廠
都要有很多華府批准的限制性的零件
或者材料的數量
那麼以後
本來就是拜登時期就是永久豁免嘛
就是你只要給我審一次VEU
那我就永久豁免
不過最近呢要採取年度許可制
就任何工廠任何產品
不管是低潤 還是半導體
後續
你都要借由每年度的白宮的仔細審理
來觀察你進口的這些零組件
會不會影響到美國的國安安全
這是給投資朋友做的另外一層思維
當然這是屬於外在部分的
內在部分
我們看到
川普也採取了更進一步的動作
比如說呢
我們看到在
最近市場上更為進一步聚焦的
是屬於內政上民主黨人的攻擊
因為最近大家比較觀察的幾大項目
就是我就是這兩天吧
美國眾議院的監督委員會
公開了愛波斯坦的50歲的生日冊
哇
那這個238頁用牛皮紙單裝的冊子
裡面就有非常多的秘辛
包括一些億萬富豪或者諾貝爾得獎
諾貝爾獎的得主或者政壇的要角
那裡面
當然也有看到川普的一些筆記嘛
那更引人爭議的就是
裡面不只是川普
還有克林頓
還有各式各樣
不管是民主黨
還是共和黨政要的字跡和留言
那克林頓
他裡面還在寫說哎
愛波斯坦有一顆孩童
孩童般的好奇心
然後呢寫著我們有共同點
那另外一張也是一張惡搞的支票
裡面寫愛波斯坦
已折舊完畢的女性出售給川普
那這些人物當然就是全部否認吧
宣稱說這些筆記和圖片不屬於自己
不過這些數據陸續公開以後哎
這張圖表是那個愛波斯坦
他在裡面的照片哎
這個好像放出來會被黃標算了
好那這些數據哦
引起民主黨進一步的攻擊
那我們就要看一下
川普後續怎麼接招了
不過呢我們也可以仔細觀察到
在最近其實政治的角力
已經延伸到2026年的集中選舉哦
原因很簡單
我們都知道
加州的紐森
在最近不斷的推動新選區的重劃方案
那這個新選區的重劃方案呢
因為它不只是加州內部的政治遊戲哦
它是能夠牽動明年國會
權力版圖的再分配
加州是全美最大的票倉之一
所以你要重新進行選區的劃定呢
可能會讓民主黨在國內
或者國會當中的席次
多出幾個
那就有機會明年就控制眾議院了
那最近反而我們看到波克夏
海瑟薇的副董事長
查理蒙格的兒子
查理斯蒙格鄂
就是查理蒙格的兒子
他現在也是布克夏的副董
這位68歲的繼承人
現在開始進行共和黨政府的遊說
什麼意思呢
他已經投入了3,000萬了
希望在11月4號的特別公投當中
去否決紐森的方案
那是不是代表著
布克下目前已經有選邊站的趨勢了
那當然他本身就是共和黨黨員了
但是如果有這樣的一個方式的話
是否意味著不管是科技巨頭們
還是我們看到美國的實業家投資家
都已經陸續在2026年的期中選舉
做一些適度的表態
再給投資朋友多做一些思維和留意
那當然川普目前的行動
也完全沒有停下來的跡象
比如說他在芝加哥
目前是展開了中途閃擊行動
主張呢要清剿所有的非法的犯罪移民
而且把矛頭指向伊利諾州的州長
他的庇護政策
認為這些庇護政策
庇護了這些不法分子哦
所以是不是ice
要大量的設點到芝加哥去抓人
上一次是到加州嘛
那這一次預估會在芝加哥西部
大概45天的時間
每週7天運作
那當然
芝加哥已經內部開始爆發抗議潮了
那會不會引發進一步的衝突
也是我們觀察的重點
最後就是川普針對
哈佛的大規模攻擊
仍然沒有停下來
我們看到在最近
雖然川普
不斷的把矛頭指向美國名校
那有部分名校已經開始妥協
然後開始進行DEI正式的調整
不過呢哈佛到目前為止
哈佛校長
賈博仍然拒絕政府開出的改革清單
包括取消多元共融政策
改為嚴格的成績導向
包括禁止反美的國際學生等等
那川普現在是步步緊逼
不僅要吊銷學生交流簽證
而且還發佈總統公告
禁止哈佛的國際學生入境美國
直接讓你錄取了你也進不來美國
用這樣的一個方式
來採取更進一步的壓力
可是在這樣的一個效果底下
我們後續就要觀察的重點在於
那麼哈佛要如何接招呢
雙方的分裂是否會持續下去
其實你會發現這些新聞
川普政府每天所輸出的新聞稿非常多
但是這些政策
其實都有某種呼應選民的宗旨
儘量在其中選舉以前
塑造一個當時針對選民的承諾
包括克取關稅
要求設廠
藍領就業回歸反DEI等等
這給投資朋友多做些思維
我記得我在昨天哦才看到
一條新聞哦
他講說這一次的北模
北模就是臺北市
就有28所公立高中的考試嘛
我我以前也考過北模
這一次的作文題哦
因為是在昨天考嘛
昨天考國文作文題
叫做我的媽媽是代理孕母
哎這個如果是這種題目我猜
那川普八成可能就要馬上發truth social
馬上來批評哦
因為他裡面是這樣講他說
你已經假設你的媽媽是代理孕母
那你要順著這個設定去寫下去
那裡頭是這樣子講的
就如果臺灣代理孕母合法以後
你的媽媽決定成為代理孕母
無法為無法生育者來懷胎生子
感到敬佩和驕傲
但也可能會引發擔憂和困惑
那你以第一人稱
來寫一下你媽媽成為代理孕母之後
從懷孕到生產的過程
川普看到這個肯定暴怒
他一定把這個北模出題的老師
給抓起來
對不對 而且我我我當下看我也想說
因為我已經要考指考了嘛
那少說我媽可能也有40歲了
代理孕母誰會找四十幾歲的
因為每顆受精卵那很貴耶要10萬吧
很不便宜耶流掉了怎麼辦
所以從原則上來看不太合理
好但是哦當然啦
他有可能是上價值的
就是因為媽媽是代孕嘛
那你其實就是耶穌2.0嘛
上帝的兒子嘛
這也是一種寫法
那另外一種
比較dei的題目
就會在美國如果還出這種題目的話
那你可以
大概瞭解到整個美國左右派的
這種對立哦
他一定會炎上的
好在臺灣就非常有趣哦很快的對不對
以後可能題目就變成
我發現我老公是雙性戀
我發現我爸爸是transgender跨性別者
我沒有媽媽但是我有兩個爸爸
差不多以後就是這種比較類DEI
比較偏左的題目嘛好
但是我們講說這種
正常來講這種文章的邏輯哦
大概的邏輯應該就是支援女性
擁有完整的身體自主權
然後但是
受到父權壓迫等等
但是你要預設你媽就是
所以你也不是很舒服嘛
所以我覺得
雖然這個題目是有撰寫的空間的
可是寫起來就不是很舒服
你為什麼要假設我
你為什麼不讓我去批評讓我去撰寫呢
為什麼要讓我設身處地的就先假設
我媽就是
就是因為你是用一個
女人的身體
幫助另外一個女人完成夢想
好那哎對對但我也不是女生
我也好像沒有什麼好講的
好但是你看因為國文作文哦
通常寫高分通常都是正向積極的
而且要充滿著人生感悟嘛
你也不能寫什麼
生出唐氏症嬰兒然後被
買方要求退錢
流產還被告的問題
那什麼代理孕
在我們家留下一道無法抹滅的陰影
寫這種比較負面的肯定也無法拿高分
所以
正常來講
為為什麼題目
不乾脆出我老婆是代理孕母好了
如果是川普的話
他會說假設我老爸是連戰對不對
如果他是臺灣人的話就是
你還有很多普世價值可以探討
你可以講說
我要如何撕掉富二代的標籤
如何學會霹靂舞
成為中華民國霹靂舞協會理事長
好所以我們來講說
這種DEI的政策問題
你把它放大到從這個考題往外延伸
你就知道為什麼美國爭議會這麼多了
我以前考北模的時候
我其實就有點反社會傾向
那個時候我記得有一年的題目
是叫什麼
為什麼這個社會越來越撕裂
相關的議題
那引言就什麼男女的
撕裂勞資的撕裂
老年時代跟年輕時代的撕裂
為什麼我們看到社會間漸行漸遠
越來越沒共識男權女權的撕裂
那我那時候很氣
然後開頭第一句就罵這個出題者
你就是製造撕裂的元兇
哪有這麼撕裂
都是你在說
開頭3段我先去質疑出題者嘛
剩下3段寫不撕裂的原因
我們有共識成為民主政體
我們才有更多討論空間
哎我們只要成為極權政府
就不會有人撕裂啦
結尾再扣開頭
所以出題者你去北韓 就不會有撕裂了
哈哈 過兩周呢考卷回來0分嘛
四個字 文不對題
從今以後我們就再也不跟體制對撞了
但我剛才又看到了
另外一篇仿寫的作文
其實就蠻有意思的
你一樣可以找到角度寫
你一樣不一定要從這種
進步價值的角度來做撰寫
比如說他有一個網友
他就寫了一篇文章來對應這個題目
他就講說
因為她懷疑媽媽嘛
每天像間諜一樣
懷疑她為什麼總是在懷孕
總是在生小孩
終於
在一個新訂單而孕吐而昏睡的下午
她用一根髮夾顫抖的打開那個抽屜
發現一個牛皮子彈
然後發現有2010年2012年2015年
每個年份
都代表一個短暫存在過的生命
結果我看到了我的出生單
但是他並不是合約
而是一份終止協議
原來上面寫的是
畸胎早期引產
就是那份協議上
協定內容是胎兒發育指標異常
委託方放棄權利
已付的定金不予退還
而日期就是我生日的前6個月
這個叫自我身世的結合和親情
和母親為了工作生活的結合
哎這個寫的就很好
然後但大家在大家也知道這個
看到這題目
我們這節目也不是很政治正確
有時候就是比較批判的角度寫了
那當然了
有些人說用批判角度來批評蘇體者
那也沒用
那有些人說用小說的方式撰寫
那你文筆就要夠好
那有些人
本來還用比較很奇葩的方式寫
寫成黃色小什麼的
什麼
當不孕多年的王叔叔
發現媽媽做代孕的那一晚
眼淚不知不覺的從褲管裡流下來
好噁心好噁心
所以
我們看到其實整個美國的政治環境呢
有時候我們討論這麼久
你只要理解他的衝突的根本性
你就可以往外延伸就知道
哎為什麼有這麼多價值觀的碰撞
這其實也是蠻有趣的
好我們今天聊的範圍比較廣
我們先從一開始講的非農就業數據
到臺灣出口值的變化
以及壽險業買盤的進駐
造就了數據的確是越來越軟化
但是股市卻驚驚漲的行情
那與此同時
臺灣的出口值
還是大幅依賴整個AI
資通訊產品的衝高
所以就變成了哎
其他國家出口值也沒這麼亮麗
但臺灣獨好原因就在於
看起來美國的存貨潮
真的也現在也只有針對AI
有進一步的帶貨效果
其他產業看起來的脫鉤和急化
已經陸續產生
那後續川普內部所採取的動作
某種程度他就要保持集中選舉的平衡
所以第一非農就業
數據可以一直爛下去嗎
不行哦因為從整個過去
非農就業數據進入到負值的衰退週期
他會拉得相當長
他必須要立即採取
適度的經濟刺激行為
降息是一種方式
但是另外一方面我們必須瞭解到
如果設的廠
投資額真的都是AI數據中心
那對於美國本土的物價
本地水泥薪資的拉抬
它會明顯大過於
對於藍領所召開的工作崗位
那包括之前LG漢現代汽車的例子
也是一個問題
就是你提供的勞動力市場
到底有沒有真實回歸到美國本土當中
那另外一方面包括各類型的DEI問題
或者我們看到
針對整個26年選區劃分的問題
目前陸續都在上演當中
那我們後續來觀察一下
整個震驚的角力
會如何影響到26年其中選舉的表現
臺北股市哦今天正式突破25,000點了
在25,088點上漲233點
台積電也一舉飆升到1,220塊了
我們過去有一直講說三牛一熊
三牛一熊
其距離三牛還有20天左右的時間呢
因為22年10月份一路漲到現在嘛
但來到這樣的一個位置哦
我們過去一直在講說
一直期待非理性繁榮
一直在期待非理性繁榮
那從主觀預判來看
哎的確
我們越來越有偏向這樣的一個味道了
那不代表
市場行情要立即反轉要立即重底哦
但是哦他不會脫離整個
資本行情的過往的慣性
他也有可能一路的延伸
那最後就做一個比較顯著的大回檔
也有可能現在就是整個景氣的低點
那如果未來
所有景氣指標都衰退了
股價還沒跌
哦那很抱歉
那也說明在景氣循環的低點也到了
那你也被迫要開始參與市場了
這就是景氣循環邏輯
跟的並不是股價
跟的是整個景氣的位階
那只是景氣位階
跟股價多年來多數時間是同步
景氣不好的時候
股價的確就相對便宜一些
它的便宜
並不是我們看到的股價價格的便宜
而是本益比的便宜
而是基期的便宜
那麼後續再來觀察
那會不會接下來一段時間
基期有陸續下滑的空間呢
還是很明顯
現在的數據
已經跟目前的資本市場的行情
完全脫鉤
我們後續再跟投資朋友
多做一些細節留意和觀察
如果想我們節目
就幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利操盤愉快